# 死亡本能：游戏规则

## 底层原则

- **向下取整**：当计算结果为小数时，自动将其向下舍入到最接近的整数。例如，3.7 将变为 3。
- **分数取整**：在与分数进行运算时，将相关数值向下取整至最接近分母的倍数。例如，如果分母为4，则数值10会被取整为4的倍数8。
- **运算顺序**：如果需要对同一项数值进行多次运算，则按以下顺序进行：加>减>乘>除。
- **特例优先**：如果某一元素与通用规则矛盾，则优先应用特例的规则。例如，角色通常只能在每回合宣言1个标准动作，如果这名角色习得了允许她在1回合内宣言2个标准动作的特技，则该特技的效果会覆盖通用的游戏规则。
- **结算顺序**：当需要同时结算多个效果时，优先处理等级最高的效果，其次为剩余时效最长且最晚宣言的效果。
- **最低值**：任何数值的最低值为0，不能再降低。例如，若某项数值为1且需减少2，则结果仍为0，而不是负数。
- **友方**：友方是指除自身之外，角色主观认为与她站在同一战线的任何角色。

### 专用术语

#### 括弧的含义

| 类型  | 内容               |
| :---: | ------------------ |
| 「」  | 具有特殊含义的名词 |
| 【】  | 动作的名称         |
| 《》  | 领域的名称         |
|  <>   | 位置的名称         |

#### 稀有度

一些元素拥有稀有度，以表示其常见程度。稀有度主要适用于特技和道具，共分为4个级别。<br>
元素的稀有度并非恒定不变，GM可以根据故事情节修改元素的稀有度。
- **N**：这种稀有度的事物非常普遍。未标注稀有度的元素，稀有度默认为N。
- **R**：这种稀有度的事物需要特殊的训练或特定文化的背景才有可能接触。分析稀有度为R的事物时，达成度会受到4点减值。
- **S**：这种稀有度的事物几乎不可能被找到。分析稀有度为S的事物时，达成度会受到8点减值。
- **U**：这种稀有度的事物是独一无二的。分析稀有度为U的事物时，达成度会受到12点减值。

#### 阶层

拥有等级的项目也会拥有一个 `等级/5` 阶的**阶层**。根据项目的类型，阶层可以分为**角色阶层 (Character Rating, CR)**与**动作阶层 (Maneuver Rating, MR)** 两类。角色无法执行<span class=[TAG]MR></span>超过<span class=[TAG]CR></span>的动作。

## 检定

当不确定角色的举动是否成功时，会需要进行一次检定。检定分为2种：主动检定与被动检定。无论哪种检定都遵循一套相同的基本流程。
- **第一步：计算骰值**
  + 投掷2D10，并将骰点相加，得到的结果便是骰值。
  + 如果是被动检定，则跳过掷骰，将11作为骰值。被动检定不受改变骰点的效果影响，也无法触发基于骰点的效果。
- **第二步：计算判定值**
  + 将与检定相关的所有修正值作用在骰值上，得到判定值。
  + 这些修正值的总和，被称为「总修正」。
- **第三步：计算达成度**
  + 检定的达成度 = 判定值 - 目标值。
  + 如果达成度到达0，则造成**成功**的结果。如果低于0，则造成**失败**的结果。
  + 达成度到达10时，可以选择造成**大成功**的结果 (若有)。达成度到达-10时，必须选择造成**大失败**的结果 (若有)。
  + 造成大成功 (大失败) 的结果时，不会再造成普通成功 (普通失败) 的结果。
  + 被动检定没有目标值，也没有达成度，因此不会受到与目标值或达成度相关的效果。

- **主动进行**：任何让角色**进行**检定的效果，要求的都是主动检定。
- **挑战与应对**：角色为了决定自己制造的效果影响而进行的检定，属于对目标值的**挑战**。为了决定他人制造的效果影响而进行的检定，则是对目标值的**应对**。
- **放弃检定**：角色可以自愿放弃自身进行的主动检定。此时跳过掷骰，将骰值视为2来判断效果。这并不会将主动检定变为被动检定。
- **达成度**：检定的**达成度**基于**目标值**与**判定值**之间的差值。目标值有时是一个固定的值，有时会将其他检定的判定值作为目标值。
- **高值**：检定的**高值 (High Roll, HR)** 是指作为骰值的D10中最高的1个骰点。
- **低值**：检定的**低值 (Low Roll, LR)** 是指作为骰值的D10中最低的1个骰点。

### 修正值

判定值的大小基于检定的骰值与修正值。加值与减值皆属于修正值，并总是为非0自然数。未说明属于加值还是减值的修正则可以是负数。<br>
检定获得的加值会与其他修正值相加，减值则会与其他修正值相减。未说明属于加值还是减值的修正，在为自然数时，视为加值处理；为负数时，将其绝对值视为减值处理。

影响骰值或骰点的修正值，最低不会使骰值低于2，不会使骰点低于最小骰面；最高不会使骰值超过20，不会使骰点超过最大骰面。

#### 冠名修正值

部分修正值有着自己的名字。通常情况下，同名的同类型修正值对同一元素的修正不会叠加，数值最高的修正值会压制其他修正值。

例如，当一名的角色的<span class=[TAG]STR></span>同时受到1点状态加值、2点状态减值、3点状态减值时，只有1点状态加值与3点状态减值会正常生效。

#### 特殊冠名修正值

部分冠名修正值有着特殊的限制规则。以下列出了常见的特殊冠名修正值，较为罕见的类型则会记述在提供相关修正值的效果中。
- **精密修正**：角色会在失去意识时失去自身所有项目上的精密修正值。

#### 支援与妨碍

进行具有「支援/妨碍 [强度]」的检定时，每点支援与妨碍的强度都会互相抵消。随后投掷 `剩余强度` 枚D4的支援骰/妨碍骰，并保留骰点最高的1枚骰子。<br>
如果被保留的是支援骰，则这次检定将获得等于骰点的加值；如果被保留的是妨碍骰，则这次检定将受到等于骰点的减值。<br>
多个支援或妨碍效果可以互相叠加，不过最后依然只会保留1枚骰点最高的骰子。

### 优势与劣势

具有「优势/劣势 [强度]」的检定，在计算骰值时需要投掷额外的D10，「强度」的部分即为额外投掷的D10枚数。例如，具有「优势 2」的检定，需要投掷4D10。

- 进行具有「优势 [强度]」的检定时，投掷 [强度+2]D10，并保留骰点最高的2枚D10作为检定的骰值。
- 进行具有「劣势 [强度]」的检定时，投掷 [强度+2]D10，并保留骰点最低的2枚D10作为检定的骰值。

例如，在进行具有「优势 1」的检定时，如果掷骰结果为 [10,5,1]，则可以选择将 [10+5] 作为检定的骰值。反之，如果在具有「劣势 1」的检定中掷出相同的点数，则必须将 [5+1] 作为检定的骰值。

多个优势和劣势效果可以互相叠加。如果一次检定同时具有优势与劣势，则将较高一方的强度减去较低一方的强度，强度较低的那方不会产生效果。如果强度相同，则双方都不会产生效果。<br>
例如，同时具有「优势 2」与「劣势 1」的检定，只会受到「优势 1」的效果。

如果角色能够改变或重掷用于计算骰值的D10，这些效果将在投掷优势和劣势的额外D10后发生。受到重掷检定的效果时，总是由进行检定的角色决定重掷哪些骰子。

在被动检定中，优势与劣势会被视为 [强度*2] 点作用于骰值的加值与减值。

### 会心与事故

当检定的骰值与21的差值不超过会心值时，将会触发**会心**，令判定值获得4点加值；检定的骰值与1的差值不超过事故值时，则会触发**事故**，令判定值受到4点减值。<br>
会心值与事故值基础皆为3。只有主动检定具有会心值与事故值。如果一次检定的会心值或事故值被降至0，则无论如何都不会触发会心或事故。<br>
在极端情况下，骰值可能同时被会心值与事故值覆盖，此时既不会触发会心也不会触发事故。

### 对抗检定

对抗检定一般发生在一方想阻拦另一方达成某种目的时。例如，有怪物想推开门而冒险者在另一边顶着门。<br>
参与对抗检定的每名角色需要分别进行1次由GM决定的检定。这种检定不存在固定的目标值，只有判定值最高的角色会获得**成功**。<br>
如果存在多名这样的角色，则只有应对方 (在上述例子中，就是顶着门的冒险者) 会获得**成功**。

另一种情况中，当双方都想做同一件事，而只有一方可以成功时，也会发生对抗检定，例如两人同时抢夺掉一枚落在地上的魔法戒指。<br>
在这种情况下，双方都是与应对方相反的挑战方。如果双方的判定值相同，则局面会保持不变 (既非成功也非失败)。

### 开放检定

当角色需要在<span class=[TAG]开放></span>效果中进行主动检定时，目标值将固定为0。<span class=[TAG]开放></span>检定会根据检定的达成度得到相应的结果。

以下表为例，当一名角色进行<span class=[TAG]开放></span>检定时，如果达成度为17，则能够让她获得详实的成果；如果达成度为11，则只能让她获得通俗的成果。

| 达成度 | 程度  | 成果                                     |
| :----: | :---: | ---------------------------------------- |
|   8    | 通俗  | 一个稍加训练或有天赋的人所能完成的事情。 |
|   12   | 基础  | 一个有能力或非常有才华的人能取得的成就。 |
|   16   | 详实  | 大师、专家或真正天才的作品               |
|   20   | 完整  | 值得载入史册的成果。                     |

### 基准目标值

如果决定目标值的项目拥有等级，则可以通过以下公式计算检定的基准难度：`14+等级/2`。每对这项目标值施加4点修正，都会使难度上升或下降一个档次。<br>
具体而言，如果检定的目标值比基准难度高出8点或更多，则相同等级的角色只有很小的概率才能获得成功。反之，如果目标值比基准难度低8点或更多，则大部分相同等级的角色都可以轻松取得成功。

如果效果要求角色进行以**对象的基准目标值**作为目标值的检定，则代表会使用基于对象等级的基准难度目标值，作为这次检定的目标值。

### 攻击检定

当角色执行<span class=[TAG]攻击>动作</span>时，有时需要进行攻击检定，以决定攻击达成的效果。攻击共分为2种类型：「武器」「术法」。<br>
进行攻击检定时，会将 `CR` 作为加值加在判定值上，再加上与攻击类型对应的能力值。在攻击检定中使用的当前能力值简称为**攻击能力值 (Attack Ability Scores, AAS)**。攻击检定的被动判定值可以简称为**ACC (Accuracy)**，检定获得的修正值总和则称为**AB (Attack Bonus)**。
- **武器攻击**：近战武器攻击使用角色的<span class=[TAG]STR><span>当前</span></span>，远程武器攻击使用角色的<span class=[TAG]DEX><span>当前</span></span>。武器攻击的范围取决于用于发动攻击的武器。
- **术法攻击**：术法攻击使用术源的<span class=[TAG]PAS></span>。术法攻击的范围取决于术法的范围元素。

#### 连击减值

多次通过<span class=[TAG]攻击>动作</span>进行检定的角色，将在后续检定上承受一定额度的连击减值。

角色通过<span class=[TAG]攻击>动作</span>进行主动检定的场合，这次检定结束后，她会在所有通过<span class=[TAG]攻击>动作</span>进行的主动检定上承受4点连击减值。<br>
连击减值能够与自身叠加最多2次，超过上限后，较早的减值会被覆盖。每轮开始时，会移除所有角色的连击减值。

作为非<span class=[TAG]攻击>动作</span>的**附属动作**执行的<span class=[TAG]攻击>动作</span>不会产生连击减值，也不会受到连击减值的影响。

### 防御检定

当角色被迫遭受某种效果时，有时会需要进行防御检定，来决定效果的作用幅度。防御共分为4种类型：「拮抗」「沉着」「信念」「抗击」。<br>
进行防御检定时，会将 `CR` 作为加值加在判定值上，再加上与防御类型对应的能力值。在防御检定中使用的当前能力值简称为**防御能力值 (Defense Ability Scores, DAS)**。
- **拮抗防御**：拮抗防御使用角色的<span class=[TAG]STR><span>当前</span></span>。这类防御代表对损害肉体的效果的承受力。
- **沉着防御**：沉着防御使用角色的<span class=[TAG]DEX><span>当前</span></span>与<span class=[TAG]INS><span>当前</span></span>中的较高者。这类防御代表处理突发情状的能力。
- **信念防御**：信念防御使用角色的<span class=[TAG]EMP><span>当前</span></span>与<span class=[TAG]GNO><span>当前</span></span>中的较高者。这类防御代表对抗污染与蛊惑心灵效果的能力。
- **抗击防御**：抗击防御使用的能力值由角色安装的防具决定。这类防御代表对指向性攻击的抵抗能力。


## 伤害

### 生命量谱

角色通常拥有5条基础的**生命量谱 (Hit Gauge, HG)**，每条HG的初始容量为 `1+CR+WP` 点。角色还拥有 `基本STR+基本GNO` 点可供自由分配的额外HG容量。<br>
无论通过何种方式获得HG容量，最高的HG容量都不能超过最低HG容量的2倍。未分配的容量不会消失，但在创建角色之外，只能通过【自我完善】分配GH容量。

结构伤害将从右往左依次影响HG，<span class=[TAG]治疗></span>效果则会以相反的顺序恢复**生命值 (Hit Points, HP)**。例如，当最右侧的HG被击破时，溢出的伤害会转移至右数第2条HG。<br>
每一幕开始时，角色会恢复所有已损失的<span class=[TAG]HP></span>。如果对HG上限造成减值的效果未记述持续时间，也会在一幕开始时解除。

角色的HG容量变化时，容量上限与剩余<span class=[TAG]HP></span>之间的差值将保持不变。所有HG容量的总和称为**最大HP**，而所有HG中剩余<span class=[TAG]HP></span>的总和则称为**当前HP**。

#### 量谱状态
- **击破**：剩余<span class=[TAG]HP></span>为0的HG处于击破状态。如果角色受到将HG立即击破的效果，则代表令相应HG的剩余<span class=[TAG]HP></span>变为0。
- **受损**：剩余<span class=[TAG]HP></span>到达1点，但低于容量的HG视为处于受损状态。
- **完好**：剩余<span class=[TAG]HP></span>与容量相等的HG处于完好状态。如果角色受到将HG立即恢复完好的效果，则代表令相应HG的剩余<span class=[TAG]HP></span>变为与容量相等。

#### 生命状态
- **健康**：拥有至少4条完好的HG。
- **负伤**：完好的HG不超过3条。
- **危机**：完好的HG不超过2条。
- **绝境**：完好的HG不超过1条。

#### 闲角的生命量谱

<span class=[TAG]闲角>级</span>角色只有1条HG。在将非<span class=[TAG]闲角>级</span>角色转换为<span class=[TAG]闲角>级</span>时，将 `原本的最大HP/3` 作为其唯一HG的容量。<br>
如果<span class=[TAG]闲角>级</span>角色的HG完好，则视其生命状态为**健康**。如果HG受损，则视其生命状态为**危机**。如果HG被击破，则视其生命状态为**绝境**。

### 精力量谱

角色通常只拥有1条基础的**精力量谱 (Stamina Gauge, SG)**，容量上限为 `10+CR*5+基本DEX+基本EMP` 点。<br>
精神伤害会损伤SG中的**精力值 (Stamina Points, SP)**，而一部分<span class=[TAG]治疗></span>效果则可以恢复<span class=[TAG]SP></span>。<br>
每一幕开始时，角色会恢复所有已损失的<span class=[TAG]SP></span>。如果对SG上限造成减值的效果未记述持续时间，也会在一幕开始时解除。

角色的SG容量发生变化时，容量上限与剩余<span class=[TAG]SP></span>之间的差值将保持不变。SG容量上限又被称为**最大SP**，剩余<span class=[TAG]SP></span>则被称为**当前SP**。

#### 透支精力

<span class=[TAG]SP></span>能够被降至负值。在这种情况下，<span class=[TAG]SP><span>当前</span></span>的绝对值每比 `透支阈值 (基础为0)` 高1点，角色就会在所有<span class=[TAG]HG></span>容量上承受1点减值，直至<span class=[TAG]SP></span>得到恢复。如果不存在剩余容量充足的HG，则无法主动透支<span class=[TAG]SP></span>。

### 连结量谱

部分效果会为角色提供**连结量谱 (Link Gauge, LG)**。角色可以消耗LG中的**连结值 (Link Points, LP)**，作为<span class=[TAG]HP></span>或<span class=[TAG]SP></span>承受损伤，但无法用于支付代价。

当角色获得**治疗**时，超出上限的部分将会恢复她的<span class=[TAG]LP></span>。角色的<span class=[TAG]HP><span>当前</span></span>降至0时，她的剩余<span class=[TAG]LP></span>也会变为0。<br>
如果角色的剩余<span class=[TAG]LP></span>为0，则提供LG的效果会立即结束。角色同时只能拥有1条LG，多个效果提供的LG不会叠加。

### 伤害类型

所有类型的伤害一共分为2类：「结构伤害」与「精神伤害」。结构伤害只会损伤<span class=[TAG]HP></span>，精神伤害只会损伤<span class=[TAG]SP></span>。

#### 结构伤害
- **物理**：由运动产生的力量粉碎、撕裂、贯穿目标，或是高压、真空、极端重力等环境造成的身体损伤。
- **生理**：由生命体内外因素引起的生理机能异常，如中毒、辐射、血液流失、内脏受损所致的伤害。
- **灼烧**：通过高温或化学物质造成的烧伤，如火焰、闪电、酸性物质所致的伤害。
- **冷冻**：通过极低温度引起的冰冻伤害，如低温环境、液氮所致的伤害。
- **侵蚀**：腐蚀或解离导致的伤害，如氧化、强酸所致的伤害。

#### 精神伤害
- **疲劳**：长时间持续使用肌肉或精神的过度劳累，如长时间奔跑、超负荷工作。
- **疼痛**：生理和心理上的疼痛感觉，如刺痛、灼痛等。
- **欣快**：由积极、愉悦和兴奋的情绪对判断能力产生的影响，如性冲动、致幻药物等。
- **屈服**：由心理上的压抑、担忧、焦虑、不安和无助感导致的心理退行，如强迫行为、压迫感、恐惧等。
- **错乱**：严重的思维和认知障碍，可能会导致幻觉和妄想。

#### 复合伤害

如果造成伤害的效果拥有复数个伤害类型标签，则会造成由这些伤害类型混合而成的**复合伤害**。<br>
如果一次复合伤害同时具有结构伤害与精神伤害，则造成该效果的个体可以决定每点伤害值将会损伤<span class=[TAG]HP></span>还是<span class=[TAG]SP></span>。

### 造成伤害

从伤害产生，到对象受到损伤，共可以分为以下2个步骤。
- **第一步：判断攻击结果**
  + 此时，将会触发与「发动/受到攻击」相关的效果。
  + 攻击检定将会发生在这个步骤中。以「造成/受到攻击」作为条件的效果若没有说明具体的触发时机，则由使用者自行决定在攻击检定掷骰之前还是之后触发，但无法在GM公布检定结果后触发。
  + 需要进行攻击检定才能造成伤害的效果，如果检定的结果能够造成伤害，则会进入下一步。否则不会进入对对象计算伤害值的步骤。
  + 不需要进行攻击检定就能造成伤害的效果，将会跳过这一步，直接计算伤害值。
- **第二步：计算伤害值**
  + 此时，将会触发与「造成/受到伤害」相关的效果。
  + 效果的**伤害值 (Damage Points, DP)** 基础为 `威力` 点，再应用其他改变DP的效果。如果威力是一个随机值，则每次计算伤害值时都需要重新确定其数值。
  + 需要攻击者进行攻击检定以决定攻击的结果，则攻击命中时DP还会获得 `攻击检定HR-5` 点加值。
  + 需要攻击对象进行防御检定以决定攻击的结果，则攻击命中时DP还会获得 `6-防御检定LR` 点加值。
  + 如果需要比较攻击者进行的攻击检定与攻击对象进行的防御检定，才能决定攻击的结果，则攻击命中时DP会同时获得上述两种加值。
  + DP最低只会被降至1。根据伤害类型，对象的<span class=[TAG]HP></span>或<span class=[TAG]SP></span>会受到等于DP的损伤。

#### 障壁

障壁可以代替角色承受任何类型的伤害带来的损伤。强度降至0的障壁会立即消失。
- <span class=[TAG]DP></span>会优先1:1地扣除障壁的强度。障壁消失后，剩余的<span class=[TAG]DP></span> (若有) 会如常对角色造成损伤。
- 被扣除的障壁强度无法恢复，也无法利用障壁的强度支付代价。
- 如果<span class=[TAG]DP></span>完全由障壁承受，则不会触发与「造成/受到伤害」相关的效果。
- 未记述持续时间的障壁，默认在一幕结束时消失。
- 不同的障壁不会叠加，角色只能择一保留。

#### 持续伤害
持续伤害是一种**处境**，会因酸液、着火或类型情形而获得。这种形式的伤害记述为「持续[伤害类型]伤害」，例如 `持续生理伤害`。<br>
受到持续伤害的角色不会立即遭受损伤，而是在每轮结束时承受1次损伤。场景结束时，所有持续伤害都会自动解除。

### 伤害亲和性

角色遭受的损伤会根据她与伤害类型之间的亲和性进行修正。这种亲和性分为4种类型：弱点、抗性、免疫、吸收。
- **带有治疗的伤害**：如果一次伤害同时能够造成治疗，则只有免疫或吸收其附带的所有伤害类型的角色，能够从中获得**治疗**。

#### 弱点

角色受到具有弱点的伤害类型时，这次伤害对她造成的<span class=[TAG]DP></span>会获得 `4+CR*2` 点加值。多个弱点的效果不会叠加。<br>
如果伤害来自攻击检定失败的<span class=[TAG]攻击></span>效果，则其<span class=[TAG]DP></span>由于弱点获得的加值将会减少50%。<br>
受到复合伤害时，只要角色对其中任意一种伤害类型具有弱点，伤害的<span class=[TAG]DP></span>就会由于弱点获得加值。

#### 抗性

角色受到具有抗性的伤害类型时，这次伤害对她造成的<span class=[TAG]DP></span>会受到 `4+CR*2` 点减值。多个抗性的效果不会叠加。<br>
如果伤害来自攻击检定失败的<span class=[TAG]攻击></span>效果，则其<span class=[TAG]DP></span>由于抗性承受的减值将会增加50%。<br>
受到复合伤害时，只有角色对其中的所有伤害类型都具有抗性，伤害的<span class=[TAG]DP></span>才会由于抗性承受减值。

#### 免疫

角色受到具有免疫的伤害类型时，这次伤害不会进入对她计算伤害值的步骤。这意味着该角色也不会受到与「造成/受到伤害」相关的效果<br>
受到复合伤害时，除非角色对其中所有伤害具有免疫，否则视角色对本次伤害具有抗性 (计算减值时，<span class=[TAG]CR></span>视为比原本高2阶)。<br>
如果角色对一次伤害同时具有免疫与弱点或抗性，则免疫会压制弱点和抗性的效果。

#### 吸收

角色受到能够被她吸收的伤害类型时，这次伤害对她而言视为**治疗**。提供伤害吸收的效果会记述角色能够通过这种治疗恢复<span class=[TAG]HP></span>还是<span class=[TAG]SP></span>。<br>
受到复合伤害时，除非角色能够吸收其中所有伤害，否则视角色对本次伤害免疫。<br>
如果角色对一次伤害同时具有免疫与吸收，则吸收会压制免疫的效果。

### 无力化

<span class=[TAG]HP><span>当前</span></span>为0的角色会被**无力化**。这可能是逃跑、昏迷、甚至死亡。无力化的角色无法主动执行任何动作，并会从当前场景中退出。<br>
部分效果能够以被无力化的角色作为对象，如果这种效果在**冲突场景**中解除了无力化，则将12作为对象的待机值。


## 效果

游戏中的所有动作都会产生效果。有些动作的效果很容易判断，比如拿起一把撬棍；而其他情况可能需要更多规则描述才能确定效果，有时候甚至需要进行检定来确定效果的强度。<br>
由相同名称的动作造成的效果，不会互相叠加。
- **自愿**：一些动作的效果只会对自愿的角色起效。角色的自愿与否由扮演该角色的玩家决定，无关该角色是否保有意识。接受这种效果的角色，会立即知晓关于效果的一切信息。
- **压制**：一些效果会在某种事件发生时被压制。被压制的效果不会生效，但其时效依然流逝。<br>
  当一项元素同时受到多个不会互相叠加的效果影响时，等级最高的效果会在其持续期间压制其他等级更低的效果。如果存在多个等级相同的效果，则剩余时效最长且最晚宣言的效果会压制其他的效果。

### 条件

一些动作有着独特的使用条件。如果某一条件涉及角色的某项数值，而角色的对应数值超过了效果的数值条件，也依然视该角色满足条件。
- **前置**：角色只能取得满足前置条件的效果。当一个已经取得的效果的前置条件不再被满足时，视角色不再具备那个效果，直到前置条件被重新满足。
- **需求**：具有需求条件的效果，只会在满足需求条件的情况下产生效果。如果一个正在维持的效果的需求条件不再被满足，则该效果会立即结束。
- **触发**：具有触发条件的效果，只能在满足触发条件时使用，并且不能针对同一回触发连续使用多次。
  此外，角色当时不知道的项目不会满足其效果的触发条件，具体由GM决定。例如，角色无法对她未察觉的攻击触发以「受到攻击」作为条件的动作。

### 执行

动作的执行时机会决定效果的生效时机。执行时机分为4种：**自动**、**标准**、**自由**、**即时**。
- **自动**：这种动作的效果总是处于被使用的状态。除非动作的描述中说明使用者「可以」停下，否则使用者不能停止使用自动动作。这种类型的动作会省略**执行**条目。
- **标准**：这种动作只能在角色自己的回合内宣言，并且在**冲突命刻**的每份刻度中最多只能宣言1个。
- **自由**：这种动作可以在任何时候宣言，无论在角色的回合内，还是回合外。
- **即时**：这种动作与自由动作类似，但一名角色在**冲突命刻**的每份刻度中最多只能宣言1个即时动作。角色可以在自己的回合中多宣言1个即时动作。

### 频率

动作的使用频率上限以「[次数]/[时间]」的形式记述，代表角色在特定时间之内能够执行该动作的最大次数。所述时间结束后，所有被消耗的执行次数都会恢复。<br>
如果**频率**条目中未明确规定执行次数上限，则默认视为1次。没有使用频率限制的动作则会省略**频率**条目。

### 时效

效果的最大持续时间由**时效**条目中记述的时间决定。这段时间结束后，效果也会随之结束。如果同一效果对不同对象有着不同的时效，则分别处理每名对象承受的效果时效。<br>
角色需要**维持**她造成的任何时效不为**立即**的效果。角色能够同时维持的效果数量没有上限，并且可以使用【消解】结束对某一效果的维持，这会导致那项效果立即结束。<br>
此外，如果角色不再满足正在维持的任意效果的需求条件，那项效果也会立即结束。
- **立即**：许多效果的时效都是**立即**。由于其造成的只存在于一瞬间，带来的结果也无法在事后解除，即便这种结果有着自己的时效也是如此。时效为立即的动作会省略**时效**条目。
- **一段时间**：许多效果以1个代表时长的自然数再加上时间单位作为时效。如果代表时长的是一个随机数，则在效果发动时由GM暗骰决定持续时间，使用者若为PC则不会知晓具体的持续时间。
- **条件**：效果会持续至满足特定条件。如果同时存在多个结束条件，则以先发生的为准。
- **刻度**：将使用效果时的刻度视为第0刻，当第 `记述的刻度` 刻被填充时，效果便会结束。在冲突场景之外，这种效果只会持续很短的时间，具体由GM决定。
- **架势**：这种效果通常只能在冲突场景中使用。效果会持续到角色离开场景、冲突结束、或执行另一个「时效：架势」动作。
- **焦点**：效果会持续至下一轮结束，角色可以通过执行【聚焦】来延长持续时间。
- **永续**：效果会一直持续。

### 代价

动作的代价将会决定使动作生效所会产生的损耗。如果角色无法支付代价，动作将会使用失败。无需支付代价的动作则会省略**代价**条目。

一些效果会产生额外的代价。额外代价不会被计入原本的代价之中，也不会改变效果的作用。但如果无法满足这些代价，动作依然会使用失败。

#### 回正时间
标准动作的代价通常包含**回正时间 (Recovery, RE)**。在执行以产生<span class=[TAG]RE></span>作为代价的动作的刻度结束时，角色的待机值会增加列出的数值。

### 范围

动作通常只能选择特定位置的角色作为对象。选择范围由近至远分为4个级别：<span class=[TAG]至近></span><span class=[TAG]近距></span><span class=[TAG]中距></span><span class=[TAG]远距></span>。拥有多种范围的效果会以「|」分隔不同的范围级别。<br>
范围为「自身」的动作只能选择自身作为对象，并会省略**范围**条目。范围为「武器」的效果可以将当前安装的任意武器的范围作为效果的范围，有时也会限定武器的类型。如果这种效果要求角色发动攻击，则用于攻击的武器与用于决定范围的武器必须是同一件。<br>
有时范围条目中会列出2个以「~」相连的范围级别，前者代表**常规范围**，后者则是**最大范围**。在使用最大范围选择动作的对象时，将会使动作要求使用者进行的所有主动及被动检定承受「劣势 2」。<br>
- **至近**：当使用者位于前场时，可以将同样位于前场的角色作为对象。在前场之外的位置执行这种动作，将会导致动作使用失败。
- **近距**：当使用者位于前场时，可以将位于前场或中场的角色作为对象。如果使用者位于中场，则可以将位于前场的角色作为对象。位于后场时将使用失败。
- **中距**：当使用者位于前场或中场时，可以将位于前场、中场、后场的角色作为对象。如果使用者位于后场，则可以将位于前场或中场的角色作为对象。
- **远距**：无论使用者处于哪个位置，都可以将位于前场、中场、后场的角色作为对象。

### 使用动作

从动作被宣言，到效果的结算，一共可以分为以下4个阶段：宣言阶段、执行阶段、裁定阶段、清算阶段。

- **第一步：宣言阶段**  
  在此阶段中，使用动作的角色的扮演者必须告诉GM，自己的角色即将使用哪个动作。这一步的任务主要在于帮助GM更好的处理后续效果。游戏中的其他角色并不会因此知晓进行宣言的角色使用了什么动作。
- **第二步：执行阶段**  
  在此阶段中，使用动作的角色必须决定动作的对象，并支付动作产生的消耗，这包括代价与动作的执行次数。  
  如果选择无效对象，或是无法支付消耗，都将导致动作使用失败。
- **第三步：裁定阶段**  
  在此阶段中，动作的使用者和动作的对象，将进行与效果相关的检定。不需要进行检定，或是使用失败的动作，都会跳过这个阶段。
- **第四步：清算阶段**  
  在此阶段中，将进行动作效果的结算。

使用失败的动作不会造成任何效果，而已支付的消耗则会被浪费。

#### 附属动作

部分动作能够将其他动作作为「附属动作」来使用。它们会共享同一个宣言阶段和执行阶段，这将改变附属动作原本的执行时机。
- 主动作与附属动作的标签互相独立，互不影响。
- 如果主动作具有**范围**条目，则附属动作以主动作的范围作为自身的范围。
- 附属动作不会产生<span class=[TAG]RE></span>，也不会受其自身触发条件与标签的限制，或是对其他标签形成限制 (例如，作为附属动作执行<span class=[TAG]攻击>动作</span>后，依然可以执行<span class=[TAG]起手>动作</span>)。但仍需满足其他条件。
- 附属动作不会被视为原本名称的动作而满足条件。例如，作为附属动作执行的【进攻】，无法满足「执行【进攻】时」的条件。

#### 衍生动作

部分动作的名称在规则上视为与特定的其他动作相同，这种动作被称作「衍生动作」，该特定动作会被记述在衍生动作的效果中。

### 效力级别

有时会需要粗略的决定效果的强度，此时可以依据效力级别决定具体的数值。

| 效力  | 量值  | 强度  |
| :---: | :---: | :---: |
| 次级  | 微量  |  0~1  |
| 下级  | 少量  |  2~3  |
| 中级  | 中量  |  4~5  |
| 上级  | 大量  |  6~8  |

#### 量值幅度

| 幅度  | 额度           |
| :---: | :------------- |
| 微量  | 阶层   |
| 少量  | 2.5+阶层*2.5 |
| 中量  | 5+阶层*5  |
| 大量※ | 10+阶层*10 |

_※ 如果对<span class=[TAG]CR></span>比自身高不超过2阶的对象造成大量的伤害或治疗，则其额度视为与对象对应量谱上限相等。_

#### 增益强度

1项弱效增益会占用1点强度，1项强效增益会占用2点强度。一个效果最多只能包含2项强效增益。

#### 弱效增益列表

- 获得对特定伤害类型的抗性。
- 特定检定获得 `阶层` 点熟练加值。
- 能够将特定无需消耗<span class=[TAG]PP></span>的聚能术法作为基本动作使用。
- 使用特定类别武器时攻击检定获得1点内在加值。
- 安装特定类别防具时抗击防御获得1点内在加值。
- 应对<span class=[TAG]情绪></span>效果的防御检定获得「优势 1」。
- 应对<span class=[TAG]疾病></span>效果的防御检定获得「优势 1」。

#### 强效增益列表

- 【行进】的<span class=[TAG]RE></span>获得1点内在减值。
- 获得特定的<span class=[TAG]GS> 1</span>处境。
- 「<span class=[TAG]治疗></span>」每轮开始时，如果剩余至少1点<span class=[TAG]HP><span>当前</span></span>，则可以恢复微量的<span class=[TAG]HP><span>当前</span></span>。
- 武器攻击成功时，可以对对象额外造成微量相同类型的伤害。
- 应对<span class=[TAG]扫荡></span>效果的防御检定获得「优势 1」。

### 反制

如果一个效果必须反制其他效果才能生效，则制造效果的角色必须进行1次反制检定。成功反制一个效果会使该效果终止。

进行反制检定时，会将相关的所有修正值都加入其中，对抗反制对象的效果目标值，这通常是相关检定的被动判定值。如果难以确定反制对象的效果目标值，则将 `对象基准目标值` 作为目标值。

例如，尝试以<span class=[TAG]攻击></span>效果反制另一个<span class=[TAG]攻击></span>效果时，角色进行的反制检定会获得所有影响攻击检定的修正值，如同她使用那个<span class=[TAG]攻击></span>效果进行了1次攻击检定，随后将反制对象的<span class=[TAG]ACC></span>作为目标值。

- **大成功**：如果 `反制对象MR-3` 不超过反制者的<span class=[TAG]MR></span>，则反制成功。
- **成功**：如果 `反制对象MR-1` 不超过反制者的<span class=[TAG]MR></span>，则反制成功。
- **失败**：如果反制对象的<span class=[TAG]MR></span>低于反制者的<span class=[TAG]MR></span>，则反制成功。
- **大失败**：反制失败。

### 命刻

命刻是一种可以追踪不断变化的情况、不断逼近的危险或人物在某一任务中的进展的工具。效果复杂的动作通常会生成一座用于辅助记录的命刻。GM和PL也可以手动为自己认为复杂的动作添加命刻。

一座命刻由多份刻度构成，它可能表现为一个进度条，又或是一个钟表，具体数量取决于任务的复杂程度。每份刻度都代表到达对象事件过程中的一个步骤。

命刻通常由GM创建并管理，并对所有PL可见。命刻变动的关键在于特定的障碍、对象或危险，而非固定的方法或途径。角色可以通过【交互】填充命刻的进度，或是消除代表威胁的命刻中的进度。


## 场景

场景是包含开始到结束的一段游戏过程的片段，而故事的一幕则由连续的多个场景组成。根据使用规则的不同，场景可以分为3种：**冲突**、**探索**、**休整**。
- **冲突**：在冲突场景中，角色会与敌人厮杀，或是防备某些潜在的危险。
- **探索**：在探索场景中，时间会变得灵活，游戏进程也会更自由。
- **休整**：在休整场景中，角色不会有什么危险，可以在这时休息、训练或营生。

### 冲突场景

在冲突场景开始时，会生成一座专门用于追踪冲突场景中经过时间，拥有无限份刻度的**冲突命刻**。

#### 先攻轮

冲突场景的第一轮被称为**先攻轮**。在这一轮开始时，每名角色都需要进行1次洞悉检定，再加上<span class=[TAG]DEX><span>当前</span></span>与<span class=[TAG]INS><span>当前</span></span>。这种检定也被称为**先攻检定**。<br>
将最高的先攻检定判定值作为目标值，以每名角色的先攻检定达成度绝对值作为冲突场景开始时的**待机值**。

从冲突命刻的第1份刻度开始计数，如果不存在任何待机值为0的角色，则填充这份刻度，并将所有角色的待机值降低1点，接着转至下一份刻度。<br>
这一过程会在冲突场景中不断重复。每当12倍数的刻度被填充时，便代表当前轮次的结束。下一刻即是下个轮次的开始。

待机值为0的角色拥有开始回合的**行动权**。结束回合时，角色的待机值会根据她执行的动作而增加，最低增加1点待机值。
- 如果存在多名同时获得行动权的角色，自愿角色之间可以自行决定彼此开始回合的顺序。
- 非自愿角色之间，则由GM根据具体情况决定开始回合的顺序 (通常由先攻检定修正值更高的角色优先开始回合)。

#### 突袭

当一方想要突袭另一方时，需要双方各选1名代表互相进行对抗技能检定。由GM根据具体情况决定使用哪些技能进行对抗。

胜出一方的所有角色，不会进行先攻检定，一开始的待机值为0点。而失败一方的所有角色，需要将 `胜出方的对抗判定值+12` 作为先攻检定的目标值，并会陷入<span class=[TAG]破绽>[抗击]</span>处境，直到自身获得行动权。

### 配置站位

所有参与冲突的角色都需要在登场的那一刻将自己配置在「前场」「中场」「后场」之一。前场与中场相邻，中场又与后场相邻。<br>
在未被突袭的情况下，角色可以在先攻轮开始时自由决定自身的配置。被突袭的角色则只能配置在「前场」，或由GM视情况而定。

#### 移动

部分动作能够造成**移动**效果，共分为3种类型：**前进**、**后退**、**扰乱**。
- **前进**：对象从后场移动至中场，或从中场移动至前场。位于前场的对象不会因此改变位置。
- **后退**：对象从前场移动至中场，或从中场移动至后场。位于后场的对象不会因此改变位置。
- **扰乱**：对象随机移动至任何位置，这也可能会令对象未能改变位置。
- **强制移动**：强迫角色移动的效果会附带**强制**前缀。造成强制移动的效果通常不具<span class=[TAG]移动></span>标签。

#### 追逐

当一方想要拉近距离，而另一方想要拉远距离时，便会发生**追逐**，这会生成一座专用的**追逐命刻**，并在其中填充数点进度。追逐命刻的刻度数量，以及一开始的进度点数，皆由GM根据具体情况决定。

在这种情况下，参与追逐的双方每次遭受**移动**时，造成**移动**的角色都可以选择不改变对象的位置，而是在追逐命刻中填充或消除1点进度。如果移动类型为**扰乱**，则会在影响追逐命刻时变为随机填充或消除进度。<br>
一旦追逐命刻被填满，追逐方就可以将逃离方的位置更换为任意她选择的位置。反之，一旦追逐命刻被清空，逃离方就可以将追逐方的位置更换为任意她选择的位置。根据情况的不同，GM可以要求角色在尝试影响追逐命刻时进行1次【交互】的检定。

#### 战术点

优秀的策略能够在一定程度上抹平实力的差距，失败的策略则会化作刺向自身咽喉的利刃。参与冲突的每支队伍都拥有全队共享的**战术点 (Tactical Points, TP)**，上限为5点。<br>
敌对双方的<span class=[TAG]TP></span>会互相抵消。同一名角色在每刻中最多只能通过自身的动作为自己的队伍争取1点<span class=[TAG]TP></span>。
- 友方角色制造的效果击破敌方的<span class=[TAG]HG></span>时，友方会获得1点<span class=[TAG]TP></span>。
- 对敌方造成其具有弱点的效果时，友方会获得1点<span class=[TAG]TP></span>。
- 敌方对友方造成被该友方免疫或吸收的效果时，友方会获得1点<span class=[TAG]TP></span>。即便同时有多名友方受到这种效果，也只会获得1点<span class=[TAG]TP></span>。
- 友方挑战敌方的检定大成功时，该友方可以令本次检定的达成度变为4点，来让友方获得1点<span class=[TAG]TP></span>。
- 敌方挑战友方的检定大失败时，作为对象的友方可以令该敌方的达成度变为-4点，来让友方获得1点<span class=[TAG]TP></span>。
- 敌方应对友方的检定大失败时，造成检定的友方可以令该敌方的达成度变为-4点，来让友方获得1点<span class=[TAG]TP></span>。

### 休整场景

角色只能在休整场景，或是未登场的场景中执行<span class=[TAG]休整>动作</span>。部分<span class=[TAG]休整>动作</span>需要消耗**时序**，GM会在场景开始时告知角色本场景的时序额度。
