# 根源智识：术法规则

## 源流

术法的源流 (简称术源) 定义了施术者施行术法的形式。一个术源由4个部分构成：**术法能力值 (Psychic Ability Scores, PAS)**、**术法派系**、**缺陷**、**增益**。<br>
术源的**PAS**会频繁用于计算术法的效果，默认指向当前能力值，通常是《|INS|》、《|EMP|》、《|WIS|》之一；**术法派系**代表术源的核心理论；**缺陷**将会决定术源的利用规则与限制；**增益**则是术源的特殊优势。

当角色获得术源时，她会在那个术源上获得1个等级。此后每习得1项与该术源拥有相同派系标签的特技，这个术源的等级就会提高1级。如果角色拥有多个术源，则每次只能提高1个她选择的术源的等级，并且不会在习得给予术源的特技时提高其他术源的等级。每次施行术法时，拥有多个术源的角色都需要决定使用哪个术源。施行术法的过程中与术源相关的一切数据都会基于角色选择的术源。

### 施行术法

术者通过意念将其愿景烙印于世界上，世界便如她所愿般做出回应。术法，即是术者烙印愿景的工程，而实行这一工程的技艺，便称作施术。<br>
施术之前，术者需要先在心中构想术法的每个环节，并且精确规划术法的愿景。所谓愿景，是指术者渴望造就的现实的模样。若没有清晰的愿景，便只能得到施术失败的结局。

#### 派系

最为基础的术源派系分为以下3种。当角色使用拥有派系标签的术源执行【施术】时，只能宣言与术源派系相同的术法。
- **律令**：律令系术法的核心理论在于「支配」。
- **契绊**：契绊系术法的核心理论在于「引导」。
- **炼成**：炼成系术法的核心理论在于「转变」。

#### 记忆体

用于记录术法的媒介被称为<span class=UP><span>Device</span>记忆体</span>，其形式可以是任何能够记录信息的工具，例如石板、书籍、乃至电子设备。<br>
当角色获得1个术源时，该术源的记忆体中将会记录一个由她选择的聚能术法。术源每有5个等级，角色都可以将1个新的术法记录在该术源的记忆体中。无法重复记录相同的术法。术法一旦被记录在记忆体中，就会获得与所属的术源相同的派系标签。
- **术法阶层**：术法视为与记录它的术源拥有相同的阶层。角色可以在每次施行术法前，以自由动作降低术法的阶层。术法的基础强度等于它的阶层，最低为1。

如果角色拥有多个术源，则需要将每个术源的记忆体分开处理。不过在执行【施术】时，角色可以宣言任何记忆体中的术法，只要那个术法与当前使用的术源派系相同。

部分术法会占用术源的**内存**。这种术法需要角色通过【存取】，将其加载至所属的术源中。被加载的术法只能在使用加载了该术法的术源执行【施术】时进行宣言。<br>
所有术源都拥有 `术源阶层` 点基础内存。角色无法将单一术法占用的内存分散至不同的术源上，也无法在同一术源中重复加载相同的术法。不过同一项术法可以重复加载至不同的术源中。

#### 施术检定

施行非聚能术法时，角色必须进行1次施术检定，目标值为 `术法基准目标值-4`，将术法阶层乘5作为等级来计算这个目标值。角色可以将 `术源阶层` 作为加值加在施术检定的判定值上，再加上术源的《|PAS|》。施术检定的被动判定值可以简称为**PSI (Psionics)**。<br>
● **大成功**：如同成功，且施术角色恢复1点PP。<br>
● **成功**：术法生效。<br>
● **失败**：术法不生效。<br>
● **大失败**：如同失败，且施术角色增加1点针对术源PAS的《|BS|》强度，持续12刻。

如果术法的效果也要求角色进行施术检定，则沿用相同的骰值。**术法攻击**的攻击检定不会被视为施术检定。如果术法的效果要求对象进行防御检定，则将术法攻击的ACC作为防御检定需要应对的目标值。

#### 基本术法攻击

施行需要发动**基本术法攻击**的术法时，如果需要术者进行主动攻击检定，则将以下效果作为基础效果。<br>
● **大成功**：攻击**命中**，如同成功，且《|DP|》额外获得 `5+术法强度*5` 点加值。<br>
● **成功**：攻击**命中**，将 `术法强度*术法效值+PAS` 作为本次攻击的威力，对攻击对象造伤害。<br>
● **失败**：攻击**擦伤**对象，将 `术法强度*术法效值/2` 作为本次攻击的威力，对攻击对象造伤害。<br>
● **大失败**：攻击**失手**，不造成任何伤害。<br>
如果需要攻击对象进行主动防御检定，则将以下效果作为基础效果。<br>
● **大成功**：攻击**失手**，不造成任何伤害。<br>
● **成功**：攻击**擦伤**对象，将 `术法强度*术法效值/2` 作为本次攻击的威力，对攻击对象造伤害。<br>
● **失败**：攻击**命中**，将 `术法强度*术法效值+PAS` 作为本次攻击的威力，对攻击对象造伤害。<br>
● **大失败**：攻击**命中**，如同成功，且《|DP|》额外获得 `5+术法强度*5` 点加值。<br>

#### 术法点

拥有术源的角色会获得**术法点 (Psychic Points, PP)**，上限为3点。每当场景开始时，角色会恢复1点已消耗的《|PP|》。大部分术法都需要消耗《|PP|》才能产生效果。<br>
根据术源的不同，角色可能获得通过其他方式恢复《|PP|》的手段。无论如何，在**冲突命刻**的每份刻度中，一名角色最多只能恢复1点《|PP|》。

#### 延展术法

部分术法允许术者在施行时应用它的「延展 [强度]」效果。每次施术只能应用1项延展，多次延展会导致施术失败。如果延展强度加上术法的前置专研级别，超过术源在相应秘仪上的专研级别，也会导致施术失败。应用强度为**X**的延展时，需要角色同时指定具体的强度。

### 缺陷与增益

术源的缺陷与增益会影响使用这个术源施行的任何术法。承受缺陷能够产生用于兑换增益的**增益点**。无法重复选择相同的缺陷或增益。

#### 缺陷列表
- **鲜血驱动 (+1)**：术法获得《|操作|》标签。施行消耗《|PP|》的术法后，你将受到 `术法阶层` 点具有《|失血|》标签的《|持续伤害|[生理]》。免疫《|失血|》效果的角色无法通过这种术源施行术法。
- **情绪驱动 (+1)**：术法获得《|专注|》标签。无法在受到有害的《|情绪|》效果影响时施行术法。免疫《|情绪|》效果的角色无法通过这种术源施行术法。
- **音律驱动 (+1)**：术法获得《|专注|》标签。施行术法时必须发出某种清晰明亮且有序的声响，能够传播约20米。无法在发不出这种声响时施行术法。
- **精控驱动 (+1)**：术法获得《|专注|》标签。如果《|PAS|》未到达 `2+术法阶层/2` 点，则无法施行相应术法。
- **体力驱动 (+1)**：术法获得《|专注|》标签。施行消耗《|PP|》的术法时，需要额外消耗 `术法阶层` 点《|SP|》。
- **物质驱动 (+1)**：术法获得《|操作|》标签。施行消耗《|PP|》的术法时，需要额外消耗 `术法阶层` 点《|IP|》。
- **姿态驱动 (+1)**：术法获得《|操作|》标签。无法在没有空置的武器装备栏时施行术法。这项缺陷可以选择2次。选择2次后，无法在已安装的防具负荷总和超过2B时施行术法。
- **器械驱动 (+1)**：术法获得《|操作|》标签。无法在没有安装特定物品时施行术法。这项缺陷可以选择2次。选择2次后，这些物品的负荷总和必须到达4B。
- **技艺驱动 (+1)**：术法获得《|操作|》标签。施行消耗《|PP|》的术法时，必须使用《|PAS|》与特定技能进行1次目标值为 `术源的基准目标值-4` 的技能检定。如果检定失败，术法将使用失败。施行需要进行施术检定的术法时，施术检定与该技能检定使用相同的骰值。
- **标志特征 (+1)**：针对这种术源，以及使用它施行的术法执行【分析】时，检定将获得「优势 1」。
- **对立秘仪 (+1)**：选择2种不同的《|N|级＞秘仪，作为术源的对立秘仪。
- **本源秘仪 (+1)**：选择1种秘仪，作为术源的本源秘仪。
- **感官过敏 (+1)**：施行消耗《|PP|》的术法的清算阶段结束后，你在12刻内每次承受来自结构伤害的《|DP|》时，都会再受到 `术法阶层` 点无视亲和性的随机精神伤害。
- **术法反噬 (+1)**：施行消耗《|PP|》的术法时，必须在清算阶段结束后进行1次目标值为 `术源的基准目标值-4` 的拮抗防御。如果防御失败，你将增加1点特定《|BS|》的强度。
- **沉长工序 (+2)**：施行术法时产生的《|RE|》将增加4点。这项缺陷可以选择2次。

#### 增益列表
- **肉体术法 (-1)**：施行具有**鲜血驱动**或**体力驱动**缺陷的术法时，可以将《|STR|》作为《|PAS|》。
- **机敏术法 (-1)**：施行具有**情绪驱动**或**物质驱动**缺陷的术法时，可以将《|DEX|》作为《|PAS|》。
- **诡秘术法 (-1)**：针对这种术源，以及使用它施行的术法执行【分析】时，视其稀有度比原本高一阶。
- **术法回充 (-1)**：每3场景1次，你可以在施行消耗《|PP|》的术法后，以自由动作恢复1点《|PP|》。这项增益可以重复选择，每重复1次，就增加1次使用次数。
- **扩展内存 (-1)**：增加1点术源的内存。这项增益可以重复选择。
- **熟稔秘仪 (-2)**：术源获得1点额外的研习点。这项增益可以重复选择。
- **即时聚焦 (-2)**：可以将【聚焦】作为即时动作，对使用这种术源施行的术法执行。
- **血腥术法 (-2)**：如果你处于具有《|失血|》标签的《|持续伤害|[生理]》中，术源的阶层会获得2点内在加值。
- **极限术法 (-2)**：如果《当前|PP|》不超过 `PP上限/2` 点，术源的阶层会获得1点内在加值。如果《当前|PP|》为0点，则可以将这项加值提升至2点。
- **浴血激昂 (-2)**：如果处于**危机**状态，术源的阶层会获得1点内在加值。如果处于**绝境**状态，则可以将这项加值提升至2点。
- **连环威胁 (-2)**：受到你维持的至少1项术法影响的角色，在应对你的术法效果时，防御检定将受到「妨碍 1」。如果受到你维持的至少3项术法影响，妨碍的强度还会获得1点加值。
- **精湛技艺 (-2)**：术法的施术检定获得2点加值。施行具有**技艺驱动**缺陷的术法时，如果你的相应技能阶层到达了施行的术法阶层，则可以将该技能检定变为被动检定，但施术检定也不会再与该技能检定使用相同的骰值。


## 秘仪

秘仪是创造已知世界的线索。只有理解了这些线索，术者才能将它们编织成自己期望的现实。

当角色获得一个术源时，会同时获得2点**研习点**。角色可以将这些研习点分配在最多3种她选择的秘仪上，作为这个术源对于各个秘仪的**专研级别**。术源每有10级，角色就会再获得1点研习点。<br>
角色无法将研习点分配在术源的**对立秘仪**上，也无法将不属于**本源秘仪**的秘仪专研级别提升至超过本源秘仪的水平。没有对立秘仪或本源秘仪的术源则不会受到这些限制。<br>

聚能是一种特殊的秘仪。角色无法将研习点分配在聚能秘仪上。在判断术源对于聚能秘仪的专研级别时，使用该术源最高的专研级别。

### 驭向

驭向是一切术法的根基。术法只会拥有一种代表其内在特征的驭向。任何超自然效果都属于以下五种驭向之一。
- **相变**：相变术法能够对现实进行扭曲和变化，使其符合施术者的期望和意图。
- **幻惑**：幻惑术法能够欺骗生命体的感官和心灵，或赋予野兽和无机物灵智。
- **感测**：感测术法能够赋予施术者超越常规感官的知觉，增强对环境或情感的理解力。
- **具现**：具现术法能够凭空创造现实中不存在的幻想产物，形成具象的结构或现象。
- **破灭**：破灭术法能够毁坏或削弱对象事物的存在，将其彻底抹消。

> **否决幻象**<br>
> 有些幻惑效果创造的幻象允许角色将之否决，令角色在主观上无视该幻象。<br>
> 例如，当一名角色被推入一扇幻象门中时，她会知道这扇门是一个幻象，但视线仍不能穿透这扇门，看到另一边的景象。<br>
> 而成功否决幻象后，门会直接从角色眼中消失。尽管对于那些未能将幻象否决的角色而言，这扇门依然存在。

### 术法元素

术法的基础效果由下列元素决定。
- **强度**：指术法的效果程度。每项术法的强度都会在具体描述中详细说明，提高强度也会提高施术检定的目标值。术法的强度基础等于其阶层，且强度最低为1。
- **效值**：指术法的效果量值。决定术法造成的伤害或治疗量的值。术法的基础效值为1级。
- **时效**：指术法持续的时间。通常使用短期时效表，通过《|延展|》可以使用长期时效表。术法的基础时效为立即或1刻。
- **规模**：指术法的影响范围，包括目标数量和覆盖区域。术者需在施术前决定是针对特定目标还是一片区域。术法的基础规模为1级。
- **范围**：指术法的施行距离。术法的基础范围为「至近」。
- **施术时间**：指术法的施行时间。
- **支付SP**：施行术法时，术者可以通过消耗SP来抵消术法元素增加的目标值，每点SP都能抵消1点加值。为每次施术一次性消耗的SP最高不能超过 `2+术源阶层*2` 点。
- **支付PP**：术者也可以通过消耗PP来抵消术法元素增加的目标值，每点PP都能抵消2点加值。与SP不同，术者为每次施术一次性消耗的PP没有上限。

#### 效值

| 级别  | 效值  | 目标值增加 |
| :---: | :---: | :--------: |
|   1   |   1   |     无     |
|   2   |  2.5  |     +2     |
|   3   |   5   |     +4     |
|  4※   |  10   |     +6     |

_※ 之后每提高1级，效值都会提高10点，目标值也会增加2点。_

#### 短期时效

| 级别  |   时效   | 目标值增加 |
| :---: | :------: | :--------: |
|   1   | 立即/1刻 |     无     |
|   2   |   4刻    |     +2     |
|   3   |   8刻    |     +4     |
|  4※   |   12刻   |     +6     |

_※ 之后每提高1级，时效都会延长12刻，目标值也会增加2点。_

#### 长期时效

| 级别  | 时效  | 目标值增加 |
| :---: | :---: | :--------: |
|   1   | 1场景 |     无     |
|   2   | 3场景 |     +2     |
|   3   | 5场景 |     +4     |
|   4   |  1幕  |     +6     |
|   5   |  2幕  |     +8     |
|   6   | 永续  |    +10     |

#### 标准规模

| 级别  | 对象数量 |         范例         | 目标值增加 |
| :---: | :------: | :------------------: | :--------: |
|   1   | 1个对象  |       臂展范围       |     无     |
|   2   | 2个对象  |        小房间        |     +2     |
|   3   | 4个对象  |        大房间        |     +4     |
|   4   | 8个对象  | 几个房间或住宅的一层 |     +6     |
|  5※   | 16个对象 |     舞厅或小房子     |     +8     |

_※ 之后每提高1级，目标数量都会增加16个，目标值也会增加2点。_

#### 进阶规模

| 级别  | 对象数量  |    生效区域    | 目标值增加 |
| :---: | :-------: | :------------: | :--------: |
|   1   |  5个对象  |  大房子或建物  |     无     |
|   2   | 10个对象  | 小仓库或停车场 |     +2     |
|   3   | 20个对象  |  大仓库或超市  |     +4     |
|   4   | 40个对象  | 小工厂或大卖场 |     +6     |
|   5   | 80个对象  |  大工厂或街区  |     +8     |
|  6※   | 160个对象 |  校园或小社区  |    +10     |

_※ 之后每提高1级，目标数量都会增加160个，目标值也会增加2点。_

#### 范围

| 级别  | 范围  | 目标值增加 |
| :---: | :---: | :--------: |
|   0   | 自身  |     -2     |
|   1   | 至近  |     无     |
|   2   | 近距  |     +2     |
|   3   | 中距  |     +4     |
|   4   | 远距  |     +6     |
|   5   | 交感※  |     +8     |

_※ 部分效果允许术者在不直接感知对象的情况下施行术法。如果术者没有相应的效果，则无法将范围级别提升至5级。_

#### 施行时间

| 级别  |    施行时间     | 目标值修正 |
| :---: | :-------------: | :--------: |
|  -2   |      探索       |     -6     |
|  -1   | 标准动作 (RE24) |     -4     |
|   0   | 标准动作 (RE12) |     -2     |
|   1   | 标准动作 (RE8)  |     无     |
|   2   | 标准动作 (RE4)  |     +2     |
|   3   | 标准动作 (RE2)  |     +4     |
|   4   |    即时动作     |     +6     |
